Então vamos a um exemplo prático para vocês entenderem aí o lucro real trimestral e porque
que eu não aconselho ele. Mas tem caso que pode ser interessante, depende de cada tipo de negócio.
Então olha lá, por exemplo, a empresa que inicia sua atividade em janeiro de 2025 estima a alíquota
de contribuição social e imposto de renda em 34% hipoteticamente sobre o lucro já ajustado. O que
tem a ver com isso? Sobre o LALU. Eu já peguei meu lucro, já fui para o LALU, já ajustei, não tem mais
nada que ajustar, já ajustei. E 34% o que que é? 15% de imposto de renda, 10% de adicional, 25%, 9% de
contribuição, 34% a grosso modo. Perfeito? Muito bem, temos aqui os dados. Lucro, compensação, base de
cálculo e tributo. No primeiro trimestre esta empresa teve um lucro, teve um prejuízo de 80 mil, prejuízo
fiscal lá no LALU, já ajustado.
Olha,
se ela deu um prejuízo ela não vai pagar nada de imposto, ela não tem nada para compensar,
não vai pagar nada de imposto, tem 80 mil de prejuízo. Primeiro tri, zero. No segundo trimestre
ela teve um prejuízo novamente de 50 mil, então ela já tem 130 mil de prejuízo acumulado lá na
parte B do LALU. Também não vai pagar nada, nada no segundo trimestre. Agora, no terceiro
trimestre ela teve um lucro de 90. Puxa, ela teve um lucro de 90, mas ela tem 130 mil de prejuízo,
130 bunu pelo mês, não pode compensar? Não! Só pode compensar 30% de lucro futuro. 30% de 90 é About 27.
Como ela tem 130, ela usa 27 e ainda só da 103. Então, ela vai baixar 27 na parte B do LALU,
e vai compensar 27 nas parte A. De maneira que 90 mil de lucro real menos 27 de
compensação de prejuízos anteriores, 63 vai ser minha base de lucro real.
De maneira que 90 mil de lucro real menos 27 de compensação de prejuízos anteriores,
63 vai ser minha base de lucro real. Sob 63% de 33 mil vai ser a minha base de lucro real. Sob 63%, minha base de estoque regular, sobre 63 mil de reinc ninth,?".
Sobre 63, eu aplico os 34%.
Vou pagar R$ 21.420 de imposto de renda e contribuição social.
Entenderam?
E aí fomos para o quarto trimestre.
Deu lucro, R$ 30 mil.
Puxa, eu tenho 103 e sobra.
Não posso compensar os 30?
Não, estou limitado a 30% de 30.
Então, 30% de 30, R$ 29.
Eu tinha 103 aqui, que era 130 menos 27, menos 29.
Ainda sobra aqui na parte B, mas a minha base baixou para 21.
34% sobre 21 vai nos dar R$ 7.140 de imposto de renda e contribuição social.
Perfeito?
Esse é o trimestral.
Ou seja, eu sempre vou apurar o meu lucro contábil do trimestre.
Vou levar para o aluno, vou fazer as adições, exclusões e compensações.
Deu lucro, vou calcular o imposto de renda, vou calcular o adicional
e vou calcular a contribuição social,
recolher no final do mês.
E subseqüente ao encerramento do trimestre.
É assim que funciona.
Mas a moral da história é que, somando todo o meu resultado do ano,
a empresa fechou em R$ 10 mil de prejuízo.
No entanto, pagou R$ 28.560 de imposto de renda e contribuição social.
Ou seja, rasgou dinheiro, jogou dinheiro no lixo.
Esses R$ 28.560 não volta mais, não faço pé de compra, não faço mais nada.
Perdi.
Porque cada trimestre é como se fosse um ano.
Entendeu?
Então, não foi bom negócio escolher.
Vocês estão percebendo?
É assim que funciona.
Então, qual é a moral da história?
Para que eu consiga elaborar bons cálculos do imposto de renda e contribuição social,
seja no lucro presumido, seja no lucro real,
primordialmente que eu tenha um orçamento.
É ele que vai me dizer se vai dar lucro ou vai dar prejuízo
por mês, por trimestre, por semestre, etc, etc.
Perfeito?
Ou seja, se tomarmos todo o ano o calendário,
percebemos que a empresa fechou no vermelho de R$ 10 mil de prejuízo.
No entanto, pagou R$ 28.560 de imposto de renda e contribuição social,
que foi R$ 21.460 do terceiro TRI e R$ 740 do quarto TRI,
que será definitivo.
Se estivesse no lucro real anual, o tributo não seria devido,
visto que o prejuízo fiscal apurado no decorrer do ano
seria compensado por R$ 7.000.
O que significa que o prejuízo fiscal apurado no decorrer do ano
Porque eu estou no ano, eu saio arrastando tudo.
Entenderam?
Então, é um fator que joga contra o lucro real trimestral.
Entendeu?
Então, eu preciso ter um orçamento que vai me apontar,
vai dar lucro o ano inteiro.
Aí, legal.
Se for dar lucro o ano todo, lucro fiscal,
eu vou pagar imposto em todos os trimestres.
Aí, qual é o meu ganho em optar pelo trimestral?
Fluxo de caixa.
Janeiro, fevereiro e março, vou pagar em abril.
Abril, maio e julho, vou pagar em julho.
Julho, agosto e setembro, vou pagar em outubro.
Então, esse é o ganho.
Controle do fluxo de caixa no pagamento
somente do imposto de renda e da contribuição social.
Entenderam, gente?
Como é que funciona?
Vamos a um exemplo dois.
Empresa iniciou a atividade em janeiro de 2025,
com alíquota estimada de 34%,
o lucro também já ajustado no LALUR.
Igualzinho o primeiro para facilitar o entendimento.
No primeiro trimestre, lucro de R$ 120.000.
Lucro real, já ajustado.
34% sobre isso, vai pagar R$ 40.800.
No primeiro trimestre.
No segundo trimestre, deu lucro, R$ 90.000.
34% de novo, já está ajustado, né?
34% de 90, R$ 30.600.
No terceiro trimestre, prejuízo de R$ 125.000.
Não vai pagar nada.
No quarto trimestre, R$ 115.000 de prejuízo.
Também não vai pagar nada.
Moral da história, fechou o ano,
R$ 30.000 de prejuízo, se eu somar os 4%.
No quarto trimestre.
E eu paguei R$ 71.400 do Imposto de Renda e Contribuição Social.
Ou seja, joguei dinheiro no lixo, rasguei dinheiro.
Não recupero, não faço pé de compra,
nada, nada, nada, nada.
Perdemos.
Foi uma péssima opção o lucro real trimestral.
Alguns escritórios acabam adotando o trimestral
por uma questão de facilidade de cálculo.
Nós não devemos pensar dessa maneira.
Nós temos sempre que pensar na maximização de resultado.
Principalmente se você não tiver um orçamento,
que é o que a grande maioria dos pequenos e médios não tem.
Você está no escuro, você não sabe como é que vai fechar o ano.
Se você tiver um orçamento e for lucro nos quartos,
show de bola, pode ser interessante.
Do mesmo jeito, se eu tiver tributos para compensar durante o ano
do Imposto de Renda e Contribuição Social,
que foi proibido a partir de 2018,
só posso compensar no ano seguinte, após a entrega da ECF.
Aqui, como cada trimestre é um ano,
eu posso compensar no trimestre seguinte,
posso compensar após, menos no quarto.
No quarto, se eu tiver, só posso compensar
após a entrega da ECF no ano seguinte.
Então, isso levou muitas empresas a optarem pela trimestralidade,
mas eu preciso fazer os cálculos.
Quem vai me mostrar a eficiência dessa decisão é o orçamento,
que a grande maioria das pequenas e médias não fazem.
Entenderam, gente?
Esse é o lucro real trimestral.
Então, parte da minha contabilidade,
normal, escritura o valor por trimestre,
apuro o imposto, apuro a contribuição,
contabilizo e recolho no trimestre.
Mas eu vou contabilizar isso todo mês.
É mensal, o recolhimento é trimestral.
Essa situação do exercício 2 é pior do que o primeiro exemplo,
pois fechou com prejuízo fiscal
e pagou R$ 71.400 de Imposto de Renda e Contribuição Social,
que será definitivo, R$ 71.000.
E eu pego essas situações na prática nas minhas consultorias aí no dia a dia,
pagando muito mais imposto do que o devido,
principalmente quando dá prejuízo.
Aí o pagamento do Imposto de Contribuição cota única
até o último dia do mês subsequente ao do encerramento do período de apuração,
aqui no caso, trimestral.
Três cotas, já vimos os cálculos.
Último dia dos três meses subsequentes,
o do encerramento do período de apuração.
Cada cota não pode ser inferior a R$ 1.000.
E aqui o nosso DARF 3373,
pessoa jurídica não obrigada ao lucro real,
0220, pessoa jurídica obrigada.
Então aqui para a gente também é tranquilo.
Entenderam, pessoal, o lucro real trimestral,
como é que nós calculamos?
Você vê que ele não é difícil.
O que manda aí é a contabilidade.
Se eu tiver a contabilidade, muito bem.
Se eu não tiver, estou no escuro.
Ficou claro para vocês?
Mas eu posso optar pelo trimestral sem sombra de dúvida.
Eu não gosto muito, não aconselho,
porque nós vamos fazer uma comparação agora
com o lucro real anual.
A diferença entre eles, para que vocês tenham a conclusão de vocês.
Perfeito? Esse é o nosso objetivo aqui.